---
title: 我印經歷
layout: imperfect_post
date: 2017-01-17 19:09:21 +0800
tags:
category:
---

「我印」是一個能夠自由創作個性商品的平台，背後的技術需要能夠支持電子商務的運作，承載行銷業務的多樣性與快速變化的需求，以及對前端深具挑戰的行動裝置兼容，互動複雜的商品編輯器。我很幸運能夠待在這個具有多元技術的團隊，在這一年當中，迅速的增長技術能力，並從身旁的同事拓展我看待事情的思路。

這一年也是我逐漸完善個人技術觀點的一年，對自己定下三個原則，並將原則滲透進我日常的開發中。

第一是「 **考量手邊的資源，將事情做到當下的完美** 」，思考如何在有限的資源（時間、技術、團隊氛圍）下，帶給團隊最大的效益，要做到這一點，我對自己的安排是多吸收不同面向的知識，不局限於技術，專案管理、介面設計都需要暸解，因此才能找到對團隊與專案最好的施力點。該原則同樣體現在技術上，盡可能確保自己寫出來的程式碼可維護，且與具有一致性。

第二是「 **有意識地發現問題，持續改進** 」，持續改進的概念來自於敏捷開發，但要能夠做到，有意識地發現問題才是關鍵。在與團隊相處一段時間之後，我發現團隊並沒有建立既定的開發模式，所以溝通效率不高、許多知識被掌握在特定的人手上、重新建立專案花費很高的成本，因此我開始著手進行將團隊的開發流程統一，包括 Git 工作流程、常用技術（React.js、CSS）的規範、語法 Linting 與開發輔助流程的工具，在開發流程有了基準點之後，團隊就能夠慢慢的進步。當然，這一點仍舊是需要努力的目標，一定得感謝主管與同事的信任，以及前輩的指導才能夠做到。

第三是「 **幫助團隊、幫助他人** 」，在一路成長的過程中，取之於人者太多，不管是社群的前輩與夥伴，公司的同事都不吝於對我提供幫助，他們都是我學習的對象，因此我希望我能盡量幫助別人，主動將我的所知所學分享給同事，仔細思考他人求助於我的問題，並恰當且熱情的回應。

以上是我當前對這一年的總結，我會繼續堅持上面的原則、繼續成長。

以下是我在「我印」所做過的專案，由時間點最接近到最遠排列：

## 我印編輯器 JavaScript SDK

> 2016/07 - present

提供「編輯器 SDK」讓各平台可以快速建構提供客製化商品的網站，「站酷」與「禮物說」都是我們的合作平台，我負責 SDK 主要開發以及與合作平台溝通技術上的細節，並撰寫說明文件。

- 使用 **React.js** 開發操作介面， **HTML5 Canvas** 操作文字以及圖像合成，並考慮兼容性以及優化效能，包括：消除低階機種的操作卡頓、合成清晰的圖片等。
- 撰寫服務說明、SDK API 參考、後端金流串接說明、並提供編輯器範例。

## 我印頁店

> 2016/07 - present

提供設計師快速開店販售自己的客製化商品，我負責撰寫前端頁面與部分的後端 Rails。

- 後端使用 **Rails**，前端使用 **CoffeeScript** 與 **jQuery** 開發專案。
- 撰寫表單與頁面元件的 Helper，並提供指引來確保開發上的樣式統一。
- 複雜互動的頁面抽取成套件，使用 **React**、**Redux** 以及前端工具鍊進行開發，並管理獨立的迭代流程，利用 **Shell** 與 **Node** 開發腳本，並與 **Jenkins** 搭配完成自動化部屬。
- 設計部分的操作介面。

## 行動版結帳頁面

> 2016/04 - 2016/06 (3 months)

原先公司每一次的活動推廣頁面，都必須要重新串接結帳方式與提供查詢訂單的系統，在 iOS 與 Android 也必須各自維護自己訂單系統，因此催生這個統一所有行動頁面結帳流程的專案，它可以兼容於主流行動瀏覽器、微信與 Native App，我在團隊內負責專案的架構與主要開發者。

- 使用 **React.js** 與 **Redux** 架構專案，以及利用 **Express** 作為 API server 的 Proxy 處理認證與靜態頁面。
- 建立團隊內部使用 **React.js** 開發專案的相關規範與指引，內容包括語法規範、專案結構、狀態管理建議作法以及如何使用撰寫單元測試。
- 處理各平台的兼容性問題。
- 使用 **Mocha** 撰寫單元測試

## 我印 App

> 2015/12 - 2016/03 (4 months)

我印 APP 是一個商城，為了符合公司業務與行銷團隊快速迭代的需求，App 選用 **React Native** 框架與 Native 混合開發，我在團隊內負責 React Native 開發，其中必須同時與 iOS 及 Android 技術團隊溝通，尋找能夠複用的解決方案，並優化效能以提升使用者體驗。

- 使用 **React Native** 開發 Android 版本，在 React Native 對 Android 支援尚不穩定的情況下，尋求最佳解法。
- 升級 **React Native** 版本，由 0.13 到 0.21。
- 提升效能，包括：加快個頁面開啟速度、開發圖片緩存套件以及改進動畫效果的流暢度。
- 支援開發 Hot Update 功能，結合團隊工作流程開發腳本，並與 **Jenkins** 搭配完成自動化部屬機制。
- 使用 **Jest** 撰寫單元測試。
